A área da química computacional busca estudar e compreender fenômenos químicos com auxílio de técnicas matemáticas e computacionais. Um de seus tópicos de interesse é a otimização de geometrias moleculares de reações químicas com uso de métodos iterativos. As funções de Superfície de Energia Potencial (SEP - do inglês, Potential Energy Surface) descrevem qual a energia associada a uma configuração de moléculas, configurações essas representadas pelas distâncias de ligações dos átomos e suas angulações. Essas funções podem ser descritas de maneira que recebam múltiplos parâmetros, representando a configuração da molécula, e retornando um único valor, referente ao valor de energia associado. Otimizar tais funções localizando os pontos estacionarios associados a mínimos locais e pontos de sela permite predizer configurações estáveis de uma molécula ou estados de transição respectivamente.

O método de Newton é comumente utilizado para realizar otimização de função. Esse é um processo iterativo em que dado um ponto inicial, é calculado um próximo ponto utilizando-se do produto da inversa da matriz hessiana e do vetor gradiente calculados no ponto atual. Esse procedimento é repetido até localizar um ponto suficientemente próximo de um ponto crítico, sendo que a convergência ocorre em uma taxa quadrática. Note que cada etapa de iteração possui um custo computacional considerável, decorrente da necessidade de calcular o vetor gradiente e a matriz hessiana inversa. Destaca-se desse procedimento a necessidade de inversão de matriz, que não é possível de ser feita caso a matriz seja singular e que utilizando métodos tradicionais de inversão, como a Eliminação de Gauss-Jordan, possui complexidade O(n³). Soma-se a esse cenário o fato de que funções SEP usualmente não possuem expressão analítica, sendo necessário calcular as suas derivadas numericamente, o que torna o procedimento ainda mais custoso.

O objetivo deste trabalho foi desenvolver e aplicar um método, baseado no método de Newton, que reduza o custo computacional de cada etapa de iteração, mantendo uma taxa de convergência similar ao método de Newton para problemas de otimização da química computacional. Para isso, foi utilizado como função SEP de otimização a reação F + H2O -> FH + HO. Essa reação possui 5 pontos estacionários com geometrias ótimas e valores de energia associados conhecidos. Dessa maneira, o método desenvolvido denominado CBPD (Convergence Based in Partials Derivatives), foi validado otimizando geometrias próximas de ponto estacionário da reação.

O método CBPD considera cada derivada parcial um caso isolado de otimização, ou seja, uma função de uma variável, e aplica o método de Newton para uma dimensão para cada uma dessas funções sem a necessidade de calcular a matriz hessiana inversa. Dessa maneira, para cada novo ponto é necessário apenas o cálculo da diagonal da matriz hessiana e do vetor gradiente. Note que por estar sendo utilizado uma matriz diagonal, o procedimento de inversão ocorre de maneira direta, e, caso as coordenadas estejam associadas a uma base autovetores da hessiana, a etapa de iteração do método CBPD será igual a essa mesma etapa no método de Newton. Além disso, para diminuir o custo computacional do cálculo das derivadas parciais foi utilizado uma aproximação do valor das derivadas baseado no método da Secante, que de acordo com o Teorema de Valor Médio afirma que existe uma reta tangente com inclinação exatamente igual à da reta secante descrita por dois pontos de uma função caso a função seja diferenciável.

Os resultados foram obtidos avaliando dois diferentes cenários. O primeiro consistia na variação percentual controlada de cada parâmetro da configuração da reação individualmente. O segundo consistia na variação de todos os parâmetros simultaneamente de forma aleatória dentro de uma faixa limite de variação. Ambos os cenários foram feitos para cada ponto estacionário da reação.

Foram levadas em consideração para avaliar os resultados obtidos a taxa de convergência e quantidade de iterações necessárias para convergir em caso de sucesso. Apesar do método CBPD apresentar um resultado inferior em taxa de convergência quando comparado com o método de Newton para a maioria dos pontos estacionários, alguns pontos estacionários possuem um sucesso de convergência satisfatório e equiparável ao método de Newton, que possui um maior custo computacional relacionado. Diante disso, a depender dos cenários de convergência, o método CBPD pode ser uma alternativa para realizar o processo de otimização com um menor custo computacional.
